- signal 로 종료
- 서비스 등록
- 출력 /dev/null 로 변경(터미널이 없음)
- PPID가 1로 세팅

ps -ef |grep 
으로 테미널과 ppid를 확인가능





백그라운드 프로세스의 일종, 

시스템의 기능을 제공하거나 백그라운드에서 실행하는 프로그램



1. 우선 fork 를 호출해서 자식프로세스를 생성시킨 다음 부모프로세스를 종료시킨다.
2. setsid 를 이용하여 새로운 세션을 만들고, 현재프로세스(자식)의 PID가 세션의 제어권을 가지도록 한다.
3. chdir 을 이용하여 프로세스가 루트디렉토리에서 작업을 수행하도록 변경시켜준다.


* init 프로세스의 자식 프로세스
* 제어 터미널과 연결 X
다음과 같은 조건을 해결하기 위해 fork로 분기 시키고 setsid() 함수를 사용하여 새로운 프로세스 그룹을 만드는 작업을 해야합니다. 다음 예제로 자세한 설명을 하겠습니다.

----------------------------------------

데몬이란?
사용자의 직접적 제어 없이 백그라운드에서 실행되는 프로세스

조건
- 부모 프로세스가 init 프로세스(1)이고 자신이 세션/그룹 리더여야함
- 연결된 터미널이나 입출력 디스크립터가 없어야 함


~방법~
~- fork() 를 이용하여 프로세스 복제~
~- 부모 프로세스 자체 강제 종료~
~- 자신을 리더로 하는 프로세스 세션과 그룹을 생성~
~- 소유하고 있는 입출력 디스크립털르 해제~

리눅스에 service로 등록하여 동작시키면 자동으로 부모 프로세스를 init 프로세스로 설정하고
연결된 터미널을 삭제시킨다. 

우리가 해야하는건 logging 작업과 어떻게 우아하게 데몬들을 종료시킬지 구조를 짜는것



------------------------------


multiprocess
daemon = True 이면
부모 프로세스의 작업이 끝나면 자식 프로세스들이 다 죽는다
부모 프로세스가 죽으면 자식 프로세스는 부모를 잃어 ppid가 1이 되고 죽지 않는다.

daemon = False 이면
부모프로세스의 작업이 끝나더라도 자식 프로세스들은 죽지 않는다.
부모 프로세스가 죽으면 자식 프로세스는 부모를 잃어 ppid가 1이 되고 죽지 않는다.

---------------------------------

service로 등록시키면
stop 할때 하위 프로세스까지 해당 시그널을 보내준다. 

--------------------------------

- 사용자가 종료를 한 경우
  - 전체 종료
  - sevice로 등록하면 stop 할때 하위 프로세스까지 해당 시그널을 주므로 

- 메인이 끝난경우(있을수 없음)
  - 우아하게 전체 종료
- 메인에서 에러가 난 경우(있으면 안됨)
  - 우아하게 전체 종료

- 서브가 끝난경우(있을수 없음)
  - 하나가 끝나면 전체 다 종료
- 서브에서 에러가 난 경우(있으면 안됨)
  - 하나가 끝남녀 전체 다 종료

 - 전체 종료되면 개발자가 알 수 있게 노티 필요


메인은 서브에게 일을 시키고 정지시키는 역할만 진행
에러가 나거나 중간에 꺼지는 경우는 생각하지 않도록 하자. 행여나 문제가 생기면 그때 보자.

--------------------------------

- 부모 프로세스 -> Manager
- 자식 프로세스 -> Woker

Manager, Woker에 signal 이벤트 추가
Manager는 Woker 들의 상태를 체크하고 문제가 생기면 다른 Worker 들도 모두 죽이기(Event 사용)

--------------------------------




데몬 만들기

누가 데몬 만들기
- 내가
언제 데몬 만들기
- 지금
어디서 데몬 만들기
- 리눅스에서
  - 어떤 리눅스로 만드는가
    - centos
      - ubuntu와 비교하여 안전성이 높고 redhat과 호환도 가능하여 서버로는 더 적합하다고 판단함
어떻게 데몬 만들기
- 데몬을 만드는 방법을 찾아보자
무엇을 데몬 만들기
- 
왜 데몬 만들기
- 