# 제 1장, 자바스크립트 프론트엔드 개발 프레임워크의 발전

프레임워크란? 프레임워크와 비슷하게 사용되는 용어로 "라이브러리"가 있다. 

라이브러리란 프로그램에서 필요로 하는 기능을 제3자가 사용할 수 있는 형태로 모아둔 것을 말한다. 라이브러리를 사용하는 쪽에서 자신들이 설계한 애플리케이션에서 필요로 하는 기능이 라이브러리에 갖춰져 있다면 원하는 대로 그 기능을 프로그램 내에서 사용할 수 있다. 

프레임워크는 애플리케이션의 전체 혹은 일부분의 형태를 규정 혹은 방침화한 것을 말한다. 프레임워크에는 설계에 대한 내용을 작성하는 방법이 정해져 있는데, 이를 잘 따름으로써 개발이 손쉬워 지거나, 나중에 코드를 다시 볼 때에도 전체 내용을 파악하기 쉬워진다. 



## 자바스크립트부터 프레임워크까지

자바스크립트의 전신이 만들어진 것은 1995년이다. 당시 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 마크안드레센은 DOM과 통신할 수 있는 간단한 스크립트 언어를 필요로 하고 있었는데, 이때 같은 회사에서 근무하던 브래던 아이히가 이 언어의 최초 버전을 개발하였다. 당시에는 "LiveScript"라는 이름으로 불렸다. 그 후 자바로 유명했던 썬 마이크로시스템즈와 계약을 맺게 되면서 자바스크립트라는 이름이 처음 사용되었다. 

한편 마이크로소프트에서도 JScript라는 이름으로 독자적인 자바스크립트를 개발했는데 이름 만큼이나 기능상으로도 미묘한 차이가 있었다. 1996년에는 브라우저마다 서로 달랐던 자바스크립트 구현을 통합하기 위해 자바스크립트의 표준화 작업이 시작되었다. ECMA 인터내셔널이 이 표준화 작업을 맡게 되었는데, 이런 연유로 표준화된 자바스크립트의 명칭이 ECMA Script가 되었다. 그 후 1998년 6월 ECMAScript 2가, 1999년 12월에는 ECMAScript 3이 발표되면서 자바스크립트의 표준이 정립되었다. 

2009년에 Node.js가 발표되었다. Node.js는 서버 사이드에서 자바스크립트를 실행하는 환경이었지만, 함께 탑재된 패키지매니저 npm 덕분에 자바스크립트의 대표적 빌드 환경으로 쓰이게 되었다. 



## 그리고 찾아온 SPA의 시대

SPA란 "단일 페이지 애플리케이션"의 약자이다.  

- 브라우저 및 브라우저 렌더링 엔진 내부에서 동작하는 웹 애플리케이션
- 브라우저에서 최초 접근한 URL을 기점으로 하여 다양한 화면으로의 이동을 제공하지만 기본적으로 최초의 HTML 안에서 사용자 인터페이스가 완결됨
- 페이지 내의 사용자 인터페이스 변화에 따라 URL이 순차적으로 변화하며, 브라우저 히스토리를 통해 앞의 페이지로 거슬로 올라갈 수 있음
- 페이지에서 필요로 하는 데이터는 서버로부터 API등의 형태로 필요할 때마다 단편적으로 제공됨

페이지 전체가 동적으로 변화하고 서버의 응답과 상관없이 화면전환이 가능한 애플리케이션을 SPA라고 한다.



## React

React는 사용자의 조작에 따라 사용자 인터페이스가 동적으로 변화하는 웹 애플리케이션을 개발할 수 있게 해주는 프론트엔드 라이브러리이다. React는 페이스북의 조던 워크가 개발을 시작하여, 지금은 페이스북과 인스타그램의 개발자들이 유지보수를 담당하고 있는 오픈소스 소프트웨어이다. 페이스북은 본래 PHP안에 XML을 임베딩한 XHP라는 라이브러리를 만들고 있었다. 이 아이디어를 자바스크립트에 적용한 결과가 React로 2013년 5월에 발표되었다. 

```react
class MyComponent extends Component {
	render() { return (
		<div>
			<p> 이런 식으로 템플릿 HTML을 정의합니다.</p>
		</div>)
	}
}
```

React의 특징은 XML 포맷으로 된 템플릿을 직접 자바스크립트에 내장시키는 형태로 컴포넌트를 정의하는 "JSX" 포맷을 사용한다는 점이다. 

적절한 타이밍에 컴포넌트의 화면 표시 및 삭제를 수행하는 이벤트를 컴포넌트에 정의할 수 있다. 또 한가지 특징은 이들 컴포넌트가 화면에 나타난 상태에서 사용자의 조작에 의해 표시 내용이 변화할 때 HTML 렌더링 스타일에서 "가상 DOM"을 사용한다는 점이다. 화면을 변화시킬 때 HTML을 직접 수정하는 대신 메모리 상에서 DOM 트리를 구축해두고 이 트리와 실제 HTML에서 차이가 나는 부분만을 수정하면 빠른 속도가 가능하다. 