# 블록체인 프로토콜과 합의 & 비트코인의 역사



비트코인의 작동 원리

비트코인의 기본 프로토콜과 왜 특별한지 배워보자

비트코인은 2009년에 처음 개발된, 상대적으로 새로운 기술이다. 
비트코인의 최초의 성공한 암호화폐이다. 
암호화폐란 컴퓨터 과학, 경제, 암호화 기법 등이 지원하는 화폐이다. 
비트코인은 사이버펑크 운동으로 개발되었는데, 이는 자유주의, 개인 정보보호와 자치(self-groverment)를 위한투쟁에서 시작되었습니다.  기술 개발이 이루어지고 정부 권력이 강해지던 1980년대 및 90년대를 돌이켜보면 국민들은 자신들의 정보가 도난 당하는 것을 두려워했지만 조치를 위하는 이들은 아무도 없었습니다. 그런데 사이버펑크는 기술을 통해서 기술과 싸웠는데 빅브라더(정보 독점 사회)등 타인으로부터 자신들의 메시지 및 신원을 보호하는 수단으로 암호화 기법을 고려하였습니다. 그리고 개인생활보호 및 자치를 위한 투쟁에서 비트코인이라고 불리는 것을 개발하였습니다. 

비트코인의 특징

anonymous

Decentralized

Immutable

Trustless

consensus

Global

free interent money

wow



비트코인은 또한 분산된 합의 기술인 블록체인 개발에 영감을 주었습니다. 사토시 나카모토라는 익명의 한 사람 혹은 다수의 사람이 비트코인을 개발하였습니다. 이들은 2008년 12월에 미묘하지만 간결한 9페이지 분략의 백서를 발표했는데, 오랫동안 사람들이 풀지 못했던 문제의 해결책에 대한 놀라운 혁명이었습니다. 비트코인하면 들을 수 있는 유행어가 있는데 익명성과 분산형입니다. 그렇다면 이 모든것이 무엇을 의미할까요? 익명성은 비트코인 네트워크에 있는 사람들 또는 타인과 소통하는 개인들의 모임을 의미합니다. 비트코인 네트워크에 존재하는 사람들은 익명성을 보장받는데, 이는 레딧이 모든 사람들을 기술적으로 익명성을 보장해주는 방식과 동일합니다. 모든 사람들은 사용자 이름을 가지고 있으며 원하는 만큼 다양한 계정을 만들 수도 있습니다. 또한 사람들이 분명하게 자신에 대해서 밝히지 않거나 가상 세계 밖에서 스스로 들어내지 않을 경우 이들이 누군지 아무도 알 수 없습니다. 
비트코인은 분산화를 채택하고 이는 장애의 중심점이 없다는 것을 의미합니다. 

비트코인이 매력적인 이유는 비트코인 은행이 없다는 것이며 화폐를 발행하는 정부가 없다는 점입니다. 대신에 비트코인은 비트코인 사용 유저 및 비트코인 네트워크와 커뮤니티 참여를 선택한 사람들에 의해서 운영되고 통제됩니다. 불변성은 어떠한 비트코인 기록도 변경할 수 없다는 것을 뜻합니다. 그 이유는 수 천명의 사람들이 비트코인 네트워크의 일부로 참여하고, 그들 모두 비트코인이라 부르는 거래내역 일체를 저장하고 있고, 해당 참여자를 해킹하거나 매수한다거나 데이터베이스를 파괴한다는 건 불가능하기 때문이죠. 대신에 여러분에게 유리하게 악의적인 체인 변경을 원하는 경우 동 시간에 수 천개의 수많은 데이터베이스를 파괴해야 합니다. 그러나 이는 사실상 불가능에 가깝습니다. 

비 신뢰성은 여러분과 의사소통하는 사람들을 알아야 할 필요가 없다는 것을 의미합니다. 비트코인에서 여러분의 거래를 검즈하는 사람들이 누구인지 종종 알 수 없으며 누구와 의사소통 하는지는 절대로 알 수 없습니다. 비트코인 프로토콜은 여러분이 알지 못하고 신뢰하지 않은 세상으로 인도하면서도 비트코인 프로토콜 자체를 신용하도록 합니다. 비트코인 작동을 위해서 상대방을 믿을 필요도 없습니다. 그리고 이 모두를 압축한 두 단어가 바로 합의와 글로벌입니다. 합의는 모든 사람이 동의하게 된다는 것을 의미합니다.  자신들의 고유한 기록을 가지고 있는 각각의 개인이 자신만의 정보를 저장한다고 할지라도 정보가 어떻게 저장되어야 하는지, 새로운 사람들을 어떻게 네트워크에 끌어들일지, 저장된 정보를 어떻게 업데이트할지 등에 대해 합의에 다다를 수 있다는 점입니다. 

글로벌은 전 세계 어디에서나 모든 사람들이 인터넷 연결과 소프트웨어만 있으면  비트코인 네트워크에 참여할 수 있다는 것을 의미합니다. 은행 계좌가 전혀 필요 없으며 컴퓨터와 인터넷 접속만 있으면 됩니다. 

---



그렇다면 비트코인이 대체하려는 것을 무엇일까요? 바로 은행을 대체하는 것입니다. 은행이 우리를 위해서 제공하는 것들을 상상해 보세요. 

계좌 및 신원 관리를 제공합니다. 그리고 여러분이 은행에 가면 은행은 여러분의 돈을 상환하는 누군가가 바로 여러분 이라는 것을 믿고 합니다. 존 이라는 사람이 당신의 만 달러를 찾는 것을 원치 않죠, 당신 돈이니까요. 그래서 은행은 누가 얼마의 돈을 소유했는지 추적하고 각각의 개인이 얼마나 돈을 가지고 있는지 확인합니다. 또한 은행은 여러분을 대신해서 송금 및 인출 서비스를 제공합니다. 은행은 기록을 관리하는데 이는 은행 또는 은행 간에 일부 거래가 발생한 경우이들이 해당 거래 내용을 추적한다는 것을 의미합니다. 친구들끼리 현금 거래를 진행할 경우 여러분 마음을 제외하고 남는 기록이 전혀 없습니다. 여러분이 법정에 가고 싶을 때 여러분과 여러분 친구를 제외하고 목격자가 없다면 해당 거래를 진행했다고 말하기 어려울 것입니다. 또한 신뢰는 은행이 제공하는 가장 중요한 것입니다. 여러분은 은행이 부증되어 있고 규제를 받으며 돈을 관리하는 유일한 목적으로 돈을 받는 전문 기관이기 때문에 이들을 신뢰합니다. 또한 여러분이 은행을 신뢰하기 때문에 중앙 기관 또한 신뢰합니다. 따라서 은행에서 일어나는 모든 일들이 합법적이라고 생각합니다. 또한 돈을 도난 당하거나 다른 누군가가 여러분의 돈을 이용할 것에 대해서 두려워하지 않습니다. 
그러나 비트코인의 목적은 정확히 이것을 수행하는 탈 중앙화 시스템을 만드는 것이며, 신뢰가 내재되어있기 때문에 신뢰가 필요 없는 시스템을 만드는 것입니다. 그렇다면 은행을 제거하기 위해 비트코인을 무엇을 해야 할까요? 비트코인이 수행하는 일은 계좌 및 신원 관리이며 개인은 각각의 주소를 가지고 있습니다.  즉 개인은 은행 계좌를 보유하는 대신에 이후 논의할 주소나 숫자로 대표되며 각각의 주소는 특정 특화와 관련이 있습니다.  서비스면에서 비트코인은 사용자 간의 거래를 허용하는데, 이는 모두 디지털로 이루어집니다. 거래를 진행하고 싶은 경우 상대방에게 이야기하면 여러분을 대신하여 이를 수행할 것입니다.  기록관리의 경우 비트코인 네트워크의 모든 단일 구성원은 블록체인을 통해서 거래 내용을 기록합니다. 블록체인은 이후에 더 이야기하죠. 비트코인이 설계된 방식의 신뢰의 경우 개인 인센티브는 비트코인 커뮤니티 인센티브로 맞추어 조정됩니다.  은행의 목적은 고객으로부터 돈을 버는 것이고 고객의 목적은 은행에서 돈을 버는 시스템과 달리, 비트코인의 목적은 많은 사람들의 네트워크에 참여하는 것입니다. 협력하는 사람들이 비트코인에 더 많아질수록 각각이 개인이 개인적으로 더 많은 수익을 거둘수 있으며 더 많은 보상을 받기 때문입니다. 그렇다면 이 같은 일이 어덯게 일어날까요?

---

비트코인의 가장 기본적인 개념인 신원을 살펴보는 것으로 시작하겠습니다. 

비트코인에서 여러분 신원을 어떻게 나타낼까요? 우선 신원이 왜 필요할까요? 신원은 인증과 완전성 이라는 두 가지 이유로 필요합니다. 우리는 인증을 원하는데, 이는 은행처럼 오직 여러분만 여러분분의 돈을 찾을 수 있고 소비하고 받기 위해서 입니다. 이보다 더 중요한 것은 신분 증명을 함으로써 잘못을 저지는 사람에게 책임을 물을 수 있습니다. 예를 들면 누군가 은행에 가서 돈을 찾을 경우 여러분은 정확히 말하거나 돈을 찾는 사람이 은행과 관련이 없다는 것을 정확히 인지하기 위해서 무엇을 하는 사람인지 확인할 것입니다. 또한 완전성의 경우 수표에 서명하는 것과 유사한데요 완전성은 어떤 거래에 서명 및 청구를 진행할 경우 어떤 누구도 해당 거래를 조작할 수 없어야 한다는 것을 의미합니다. 따라서 제가 글로리아에게 비트코인 10개를 전달하고 싶은 경우 그녀가 0을 덧붙여서 100개로 만들 수 없어야 하며

7:58 